English Translation
مشعلة قرية سورية جميلة تتبع ناحية شران منطقة عفرين ريف حلب
الشمالي.
English Translation
Mash'alah is a beautiful Syrian village belonging to the
Sharran sub-district, Afrin district, in the northern
countryside of Aleppo.
English Translation
وقد بنيت القرية فوق مرتفع جبلي، ومن حولها منحدرات في الجزء
الشمالي لجبل سمعان.
English Translation
The village was built on a mountain elevation, surrounded by
slopes in the northern part of Mount Simeon.
English Translation
وعلى السفح الجنوبي الغربي لهضبة كلسية على يمين الطريق الواصل
بين مدينتي اعزاز وعفرين.
English Translation
And on the southwestern foothills of a limestone plateau to
the right of the road connecting the cities of Azaz and
Afrin.
English Translation
إلى الشمال منها تقع قرية ماتنلي، والطريق الواصل إلى كفر جنة،
بلبل، وميدانكي.
English Translation
To the north of it lies the village of Matinli, and the road
leading to Kafr Jannah, Bulbul, and Meydanki.
English Translation
أما غرباً، فتقع قرية قورت قلاق الكبير وسكة القطار وقرية
كورتك.
English Translation
To the west, lies the village of Great Qurt Qulaq, the
railway, and the village of Kurtek.
English Translation
تعد مشعلة من أقدم القرى الموجودة في المنطقة، حيث يعود
تاريخها إلى العهد الروماني وما قبل.
English Translation
Mash'alah is considered one of the oldest villages in the
region, with its history dating back to the Roman era and
before.
English Translation
بيوتها القديمة بنيت من الحجر والطين والأسقف الخشبية، أما
البيوت الحديثة فمن الحجر والإسمنت.
English Translation
Its old houses were built of stone, mud, and wooden roofs,
while the modern houses are made of stone and cement.
English Translation
يخترقها من الشمال إلى الجنوب نفق سكة القطار الذي يصل بين حلب
وميدان اكبس وتركيا.
English Translation
It is intersected from north to south by the railway tunnel
connecting Aleppo to Midan Ekbis and Turkey.
English Translation
تتميز مشعلة بجمالها الأخاذ ولطف مناخها وكثرة الأشجار المحيطة
بها.
English Translation
Mash'alah is characterized by its breathtaking beauty, its
mild climate, and the abundance of trees surrounding it.
English Translation
بالإضافة إلى شهرة مشعلة بالزيتون، فإنها كانت تشتهر سابقاً
بالرمان.
English Translation
In addition to Mash'alah's fame for olives, it was formerly
famous for pomegranates.
English Translation
والآن تشتهر بالعنب والجوز واللوز وغيرها.
And now it is famous for grapes, walnuts, almonds, and
others.
English Translation
في هذا الوقت من السنة يأتي موسم قطف ورق العنب وكبسه وتموينه
وتهيئته للبيع.
English Translation
At this time of the year comes the season of picking,
pressing, and storing grape leaves, preparing them for sale.
English Translation
أم عبدو سيدة من سيدات مشعلة، تقوم الآن بكبس ورق العنب
تجهيزاً لتموينه في البيت وأيضاً تحضيراً لبيعه في السوق.
English Translation
Umm Abdo is one of the ladies of Mash'alah, who is currently
pressing grape leaves to stock them at home and also
preparing them to be sold in the market.
English Translation
سنقوم بزيارتها في بيتها لنتعرف على بيتها وأيضاً لنتعرف على
طريقة كبس العنب في القرية، تابعونا.
English Translation
We will visit her at her home to get to know her house and
also to learn about the method of pressing grape leaves in
the village, follow us.
English Translation
يا رب.
Oh Lord.
English Translation
يا رب.
Oh Lord.
English Translation
عمو هنا.
Uncle is here.
English Translation
السلام عليكم.
Peace be upon you.
English Translation
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
English Translation
مرحبا.
Hello.
English Translation
أهلا وسهلا.
Welcome.
English Translation
شلونك؟
How are you?
English Translation
الحمد لله، شلونك أنت؟ تفضل، أهلا وسهلا، تفضل.
Praise be to God, how are you? Go ahead, welcome, go ahead.
English Translation
يا رب.
Oh Lord.
English Translation
تفضل.
Go ahead.
English Translation
السلام عليكم.
Peace be upon you.
English Translation
الله يعطيك العافية أم عبدو.
May God give you health, Umm Abdo.
English Translation
يعافيك، أهلا وسهلا.
May He give you health too, welcome.
English Translation
شلونك؟
How are you?
English Translation
الحمد لله.
Praise be to God.
English Translation
بتسمحيلي أبرك جنبك شوي؟
Would you allow me to sit next to you for a bit?
English Translation
تفضل.
Go ahead.
English Translation
شو عم تساوي هلق حالياً؟
What are you doing right now?
English Translation
والله بدنا نكبس يبرق، ورق دوالي يعني بيقولوا.
Well, we want to press yabraq, vine leaves as they say.
English Translation
صار وقت المونة، عم نلحق يعني نكبس بهالقطرميزات ونشيل
للشتوية، للمونة هيك.
English Translation
It's pantry season, we're trying to press them in these jars
and save them for the winter, for the pantry like this.
English Translation
هلق ورق العنب هو موسم بيع ورق العنب وكبسه، كبسه وبيعه. يعني
هو موسم لأهل مشعلة؟
English Translation
Now grape leaves, it's the season of selling and pressing
grape leaves, pressing and selling them. So it's a season
for the people of Mash'alah?
English Translation
إي لكان، أكيد.
Yes of course, definitely.
English Translation
كل سنة بتقطفوه وبتبيعوه؟
You pick them and sell them every year?
English Translation
إي، كل سنة.
Yes, every year.
English Translation
شقد نسبة المعتمدين على ورق العنب بالضيعة؟ يعني بيبيعوا ورق
عنب؟
English Translation
What is the percentage of those relying on grape leaves in
the village? Meaning, they sell grape leaves?
English Translation
يعني، بالكيلو...
Well, by the kilo...
English Translation
لا لا مو بالكيلو، يعني كم واحد بالضيعة أو كل أهل الضيعة
بيبيعوا؟
English Translation
No no, not by the kilo, I mean how many people in the
village, or do all the people of the village sell?
English Translation
كل أهل الضيعة، جميع الضيعة كلهم عندهم يعني.
All the people of the village, the whole village, they all
have it.
English Translation
حسب ما فهمت أنه كمان غير ورق العنب في عندكم الحصرم بتبيعوه
كمان.
English Translation
From what I understood, apart from grape leaves, you also
have sour grapes that you sell too.
English Translation
إي في، بيبيعوا كمان عندنا بالضيعة حصرم، عنب، يعني شو صار
معهم يعني...
English Translation
Yes there is, they also sell sour grapes and grapes in our
village, whatever they harvest...
English Translation
وبتساووا دبس عنب؟
And do you make grape molasses?
English Translation
بنساوي.
We do.
English Translation
كمان من العنب نفسه؟
Also from the grapes themselves?
English Translation
إي لكان، من العنب بنساوي.
Yes of course, we make it from the grapes.
English Translation
هلق كل ورق العنب بيصير للكبس؟ بيصير لليبرق؟ ولا في نوع محدد؟
Now, do all grape leaves work for pressing? Do they work for
yabraq? Or is there a specific type?
English Translation
لا، في نوع محدد له.
No, there is a specific type for it.
English Translation
شو النوع المحدد؟
What is the specific type?
English Translation
بيقولوله دوقلغان.
They call it Doqalghan.
English Translation
دوقلغان؟
Doqalghan?
English Translation
إي، هو نوع من العنب اسمه دوقلغان.
Yes, it's a type of grape called Doqalghan.
English Translation
هلق هذا دوقلغان؟
Now is this Doqalghan?
English Translation
إي هذا دوقلغان.
Yes, this is Doqalghan.
English Translation
ومنه بيساووا، يعني اسمه العنب اللي منه دوقلغان وبيعملوا منه
دبس.
English Translation
And from it they make, I mean the grape it comes from is
called Doqalghan and they make molasses from it.
English Translation
دبس.
Molasses.
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
هلق هذا ورق عريض، لازم يكون ورق اليبرق أو اللي بينكبس عريض؟
Now these are wide leaves, do the yabraq leaves or the ones
being pressed have to be wide?
English Translation
حسب، حسب شلون بتحبوه يعني، حسب العالم. في منهم بيحبوه يكون
كبار، في منهم بيحبوه يكون ناعم يعني. حسب شلون بتحبوا يعني.
English Translation
It depends, it depends on how you like it, it depends on the
people. Some of them like them to be big, some of them like
them to be tender. It depends on how you like it.
English Translation
هلق أنتم بصراحة في منطقة عفرين، اليبرق والمحشي منتشر كثير،
دولمة وصورمة مو هيك؟
English Translation
Now honestly, you in the Afrin region, yabraq and stuffed
vegetables are very popular, dolma and sarma right?
English Translation
إيوه، دولمة وصورمة.
Yes, dolma and sarma.
English Translation
هلق اليبرق شو بيسموه؟
Now what do they call yabraq?
English Translation
صورمة.
Sarma.
English Translation
صورمة، وبتحبوه كثير وبكل وقت بتطبخوه؟
Sarma, and you like it a lot and cook it all the time?
English Translation
إي لكان.
Yes of course.
English Translation
احكيلي شلون بتكبسيه؟
Tell me, how do you press it?
English Translation
الورق؟ هلق هيك بساويه، بطبقه على بعض.
The leaves? Now I do it like this, I stack them on top of
each other.
English Translation
مثلاً هيك، بذاته هلق بدي اكبس.
Like this for example, I'm going to press them right now.
English Translation
هاتي القطرميز حطيلي إياه هون.
Give me the jar, put it here for me.
English Translation
بنساوي هيك، في منهم مثلاً بيقصوا هدول، هالعيدان بيقصوهم مشان
يعني يتجمع كتير في القطرميز.
English Translation
We do it like this, some of them for example cut these, they
cut these stems so that a lot can fit in the jar.
English Translation
وفي منهم شو بيعملوا؟ مثلاً هيك بيساووهم، بيجمعوهم على بعض،
بيعملوهم دسات، بيحطوهم هيك بطشت، بيصبوا عليه مية ملح، شوية
ملح ومية سخنة على الورق لليوم التاني.
English Translation
And some of them what do they do? For example they do them
like this, stack them together, make them into bundles, put
them in a basin like this, pour salt water on it, a little
salt and hot water on the leaves until the next day.
English Translation
إي أنا هلق هيك عم بجرب بدي اساوي بالقطرميز.
Yeah, now I'm trying like this, I want to do it in the jar.
English Translation
ما بتحطيله قطرميز مي أو ملح؟
Don't you put water or salt in the jar for it?
English Translation
بحط مي بعد ما كبسته هيك، بحط مي وملح، ملح جبولي. حصراً ملح
جبولي.
English Translation
I put water after I pressed it like this, I put water and
salt, Jabbouli salt. Strictly Jabbouli salt.
English Translation
ليش؟
Why?
English Translation
مشان ما يهتري الورق. لاني إذا ما حطيتله ملح جبولي العيدان
بتخ وبتقطع كل الورق، إي هيك.
English Translation
So that the leaves don't spoil. Because if I didn't put
Jabbouli salt in it, the stems would rot and cut all the
leaves, yes like this.
English Translation
بتطويه، عم تطويه هلق إنت العنب، تطويه طوي يعني هيك طوي؟
You fold it, you are folding the grape leaves now, folding
it, I mean folding like this?
English Translation
إي هيك طوي بنحطه، بنساويه على بعض هيك بنجمعه، وبعدين بصب
عليه مية ملح ومي.
English Translation
Yes, we fold it like this and put it, we align them together
and gather them like this, and then I pour salt water and
water on it.
English Translation
بتعبيه للأخير وبتكبسيه؟ بتمنعي الهوا منه؟
Do you fill it to the end and press it? Do you keep the air
out of it?
English Translation
إيوه، بمنع الهوا منه وبعدين بحط هالغطا وبشده.
Yes, I keep the air out of it and then I put this lid and
tighten it.
English Translation
بتروبي الملح مع المي ولا بتحطيه ملح عادي هيك؟
Do you dissolve the salt with the water or do you put
regular salt just like that?
English Translation
بروب الملح مع المي.
I dissolve the salt with the water.
English Translation
ولا بتحطيه ملح عادي هيك فورا؟
Or do you put regular salt like this right away?
English Translation
لا ما بصير. بروب الملح مع المي وبحطه.
No, that won't work. I dissolve the salt with the water and
put it.
English Translation
بعد قديش بيستوي؟
After how long is it ready?
English Translation
بعدين شي مثلا شهرين، شهر، حسب إيمت حبيت بدك تفتحه بصير.
Later, like two months, a month, depending on when you want
to open it, it's fine.
English Translation
بتحطيه على الشمس ولا بتحطيه بال...
Do you put it in the sun or do you put it in the...
English Translation
لا، بده شي برودة بالمطبخ، يعني يكون جو بارد.
No, it needs some coolness in the kitchen, meaning a cool
atmosphere.
English Translation
هلق هذا إنتي كابستيه هلق، قديش صارله؟
Now this one you just pressed, how long has it been?
English Translation
هذا تقريباً صارله شي أسبوع.
This one has been almost a week.
English Translation
أسبوع؟
A week?
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
هلق ممكن تستعمليه؟
Could you use it now?
English Translation
بصير، طبعاً.
You could, of course.
English Translation
هذا اللي جنبه شو؟ زعتر؟
What is this next to it? Thyme?
English Translation
هذا زعتر أخضر كبست.
This is green thyme I pressed.
English Translation
كمان شلون بتكبسي الزعتر الأخضر؟
How do you press the green thyme too?
English Translation
بجيب الزعتر الأخضر، بنضفه من العيدان وبجيب شوية كمون، شوية
ملح مع ليمون بخلطهم سوا بحطه بالقطرميز، وبصب فوقه شوية زيت
وبغطيه هالقطرميز، بس حصراً بده يكون ضغط هيك.
English Translation
I bring the green thyme, clean it from the stems and bring a
little cumin, a little salt with lemon, I mix them together
and put it in the jar, and I pour a little oil over it and
cover this jar, but it strictly needs to be pressed like
this.
English Translation
ضغط؟
Pressed?
English Translation
إيوه.
Yes.
English Translation
مشان ما يتسرب هوا.
So that air doesn't leak in.
English Translation
مشان ما يتشرك.
So that it doesn't spoil.
English Translation
هلق أنا ملاحظ إنه يعني إنتي المكان اللي باركة فيه كتير جميل
كتير حلو، عندك حديقة هون كأنه في رمان وأنتم مشهورين بالرمان
كتير، ووراكي اللوز.
English Translation
Now I notice that the place you are sitting in is very
beautiful and very nice, you have a garden here, it seems
there are pomegranates and you are very famous for
pomegranates, and behind you are almonds.
English Translation
إي والتين والعنب والتوت، إيش ما بدك، ضيعتنا هي جنة كانت
أولي، كتير يعني مشهورة ضيعتنا، يعني غير شكل. كان نهر هون
بهالطرف هنيك وهلق هنيك في نهر، بيقولوله سيكه كانيوم. وهون
كان من هالطرف لهنيك كله كان فيه مي، في رمان، في مشمش، إيش ما
بدك يعني، يعني الحمد لله كان فيه شي كتير.
English Translation
Yes, and figs, grapes, and mulberries, whatever you want.
Our village used to be a paradise in the past, our village
is very famous, it's extraordinary. There was a river here
on this side over there, and now there is a river there,
they call it Sike Kanyom. And here from this side to there
it was all full of water, there are pomegranates, there are
apricots, whatever you want, thank God there were a lot of
things.
English Translation
عايفين شي تزرعوه بالحديقة هون؟ إيش زارعة هون بالحديقة خلينا
نشوف.
English Translation
Did you leave anything to plant in the garden here? What
have you planted here in the garden, let's see.
English Translation
أنا هون زارعة بندورة، خيار، هي بحديقة صغيرة. وزارعة باذنجان،
نعناع، هيك يعني.
English Translation
Here I planted tomatoes, cucumbers, it's in a small garden.
And I planted eggplants, mint, things like that.
English Translation
والأشجار هي اللي عندك، رمان، شو هي الشجرة؟
And these trees you have, pomegranate, what is this tree?
English Translation
هذا شجرة العرموط بيقولوا.
They call this a pear tree.
English Translation
عرموط، وورد؟
Pear, and roses?
English Translation
إي ورد.
Yes, roses.
English Translation
وهون في عندك عنب.
And here you have grapes.
English Translation
هون ورد، وهون عنب.
Here are roses, and here are grapes.
English Translation
خلينا نتعرف على الشباب، ولادك؟
Let's meet the young men, are they your kids?
English Translation
هذا ابن أختي.
This is my sister's son.
English Translation
شرف لهون. ابن أختك هاد؟ أهلاً وسهلاً يا محمد. وحضرتك؟
Come over here. This is your sister's son? Welcome,
Muhammad. And you?
English Translation
أنا جودي ابن أم عبدو.
I am Judy, the son of Umm Abdo.
English Translation
أهلاً وسهلاً فيك. شو ترتيبك أنت عند إمك؟ التاني التالت
الرابع إشو؟
English Translation
Welcome to you. What is your order among your siblings?
Second, third, fourth, what?
English Translation
التاني.
The second.
English Translation
التاني إنت؟ يا أهلاً وسهلاً فيكم. عم تدرسوا ولا ما عم
تدرسوا؟
English Translation
You are the second? You are very welcome. Are you studying
or not studying?
English Translation
لا والله.
No, honestly.
English Translation
أنا أولي...
I used to...
English Translation
ليش ما عم تدرسوا هلق؟
Why aren't you studying now?
English Translation
لإن المدرسة هون ما فيها سادس سابع.
Because the school here doesn't have sixth or seventh grade.
English Translation
آه، إذا بدك تكمل بدك تكمل بشران؟
Ah, if you want to continue, you have to continue in
Sharran?
English Translation
إي نعم.
Yes, indeed.
English Translation
بتكمل بشران. شو هلق عم تشتغلوا لكان؟ شو عم تساووا؟
You continue in Sharran. So what are you working on now
then? What are you doing?
English Translation
والله باركين بهالبيت.
Honestly, we're just sitting in this house.
English Translation
باركين. الله يعطيكم العافية. هاد الشاب الصغير لمين هاد؟
Sitting. May God give you health. Who does this little young
man belong to?
English Translation
أخوه، ابني محمد علي.
His brother, my son Muhammad Ali.
English Translation
محمد علي، هاد آخر العنقود؟
Muhammad Ali, is this the youngest of the bunch?
English Translation
إيوه، هاد آخر العنقود عندي.
Yes, this is the youngest of my bunch.
English Translation
الله يخليه يا رب، الله يخليكم. هالوردة هي شو هاد، شو نوعها؟
May God protect him, oh Lord, may God protect you all. This
flower, what is this, what type is it?
English Translation
هي بيقولوا وردة جوري.
They call this a Damask rose.
English Translation
جوري هي؟ إله ريحة ولا ما إله ريحة؟
Is it Damask? Does it have a scent or does it not have a
scent?
English Translation
ما إله ريحة زيادة هي.
It doesn't have much of a scent.
طبعا الورد اللي بصير منه مربى عندكم منه؟
Of course, the roses that you make jam from, do you have
them?
لا هذا هذا منه.
No, this is the one.
هذا بصير منه مربى هذا؟
This one is used to make jam?
إيه هذا بصير منه مربى.
Yes, this is used to make jam.
تمام شو اسمه هذا؟
Great, what is this called?
هذا ورد والله، للمربى يعني، نفس هذا نفسه، بس بدون عطر.
This is a rose, honestly, for jam. It's the same as this
one, but without fragrance.
بدون عطر.
Without fragrance.
إيه.
Yes.
الله يعطيك العافية يا عم عبدو. شكرا إلك.
May God give you health, Uncle Abdo. Thank you.
أهلا وسهلا، شرفتنا.
Welcome, you honored us.
الله يعطيك العافية، شكرا إلك.
May God give you health. Thank you.
يا أهلا وسهلا.
You are very welcome.
ما فينا نحكي عن هالقرية الحلوة الجميلة الجبلية من دون ما
نحكي عن نفق مشعلة.
We cannot talk about this beautiful, mountainous village
without talking about the Mash'alah tunnel.
النفق اللي صار عمره أكتر من 100 سنة، واللي أصبح معلم أساسي
من معالم القرية.
The tunnel, which is over 100 years old and has become a
main landmark of the village.
ما بينحكى عن مشعلة إلا وبينحكى عن هالنفق.
Mash'alah is never mentioned without mentioning this tunnel.
لنحكي عن تاريخ النفق في مشعلة، رح يكون معنا العم عبد الحنان
حسن جمعة.
To talk about the history of the tunnel in Mash'alah, Uncle
Abdul Hannan Hassan Jumaa will be with us.
يعطيك العافية عمي عبد الحنان.
May God give you health, Uncle Abdul Hannan.
الله يخليك يسلمك.
May God protect you and keep you safe.
بدي أعرف منك، إيشو معلوماتك عن هالنفق هاد؟ إيمتى انحفر
النفق؟ وإيمتى انمدت سكة الحديد اللي كانت هون؟
I want to know from you, what information do you have about
this tunnel? When was it dug? And when was the railway that
was here built?
والله كمعلوماتي أخدتها من والدي الله يرحمه.
Honestly, I got my information from my late father, may God
have mercy on him.
تعيش.
May you live long.
إنه هو اشتغل يعني...
He used to work...
اشتغل فيه؟
He worked in it?
اشتغل فيه يعني.
Yes, he worked in it.
نعم.
Yes.
وهو اللي كان يحكيلنا يعني إنه هيك اشتغلنا وهيك عملنا.
And he was the one who used to tell us, "This is how we
worked, and this is what we did."
وقلت له حتى يعني في آليات يعني ساعدتكم بالحفر بشي هاد؟
And I even asked him, "Were there any machines that helped
you with the digging or anything?"
قال لا، كله حفر يدوي.
He said, "No, it was all manual digging."
حفر يدوي؟
Manual digging?
حفر يدوي.
Manual digging.
النفق شقد طوله؟
How long is the tunnel?
والله بالضبط طوله ما بعرف...
I don't know its exact length, to be honest...
حسب معلوماتي أنه طوله 700 متر، بيدخل من شمال الضيعة بيطلع من
الجنوب.
According to my information, it is 700 meters long. It
enters from the north of the village and exits from the
south.
إي بس، إذا أقل من كيلومتر، يعني 700 إي.
Yes, if it's less than a kilometer, then 700, yes.
إي حفروه كله بإيديهم؟
Yes, they dug it all by hand?
كله بإيديهم.
All by hand.
يعني بالقزمة والرفش وال...
So, with pickaxes, shovels, and...
بالقزمة والرفش وال...
With pickaxes, shovels, and...
أيوة.
I see.
يعني ما حتى أطرق يعني آليات يعني كان في آليات، قال ما في
منين بدنا نجيب آليات وهاد.
I even asked if there were machines, he said, "No, where
would we get machines from?"
شقد استمروا بحفره؟
How long did they keep digging it?
والله شقد استغرق...
I honestly don't know how long it took...
طيب، هلق نحن وصلنا لأمام هاد النفق، نحن أمام بابه بالضبط.
Alright, now we have arrived in front of this tunnel, we are
exactly in front of its entrance.
قديش ارتفاعه؟
What is its height?
ارتفاعه الداخلي هيك...
Its internal height is...
الداخلي؟
The internal one?
الداخلي تقريبا بالـ 4 أمتار، 5 أمتار.
The internal is about 4 to 5 meters.
4 إلى 5 أمتار، واضح.
4 to 5 meters, that's clear.
وارتفاعه والسقف اللي فوقه يعني خلينا نقول فوقه...
And its height, and the roof above it, let's say, above
it...
السقف اللي فوقه هذا قلت لك هذا من جوا لبسوه هيك حجر وهذا.
The roof above it, I told you, from the inside they lined it
with stones and such.
هلق بنشوفه جوا، بس خلينا بس نشوف شقد يعني ارتفاعه من فوق،
يعني سطحه من فوق.
We will see it inside now, but let's just see how high it is
from the top, I mean its surface from the top.
وسطحه من فوق، في أكتر من 10 أمتار.
Its surface from the top is more than 10 meters.
أكتر، واضح فيه أكتر. حوالي الـ 15 متر.
More, it's clear there is more. Around 15 meters.
بـ 700 متر نفس الارتفاع؟ ولا بيختلف من مكان لمكان؟
Is it the same height throughout the 700 meters? Or does it
vary from place to place?
لا. نفس الارتفاع. بس الطرف التاني...
No. The same height. But the other side...
الجنوبي؟
The southern one?
هادا الطرف الغربي، نحن بنقله الطرف الشرقي.
This is the western side, we call that the eastern side.
مم.
Mmm.
الطرف هداك كله صخر ماكن، يعني هذا حوار هلا هادا.
That side is all solid rock, I mean, this here is chalky
rock.
أيوة، واضح.
Yes, it's clear.
هادا حوار، يعني بينحفر سهل يعني، حفره سهل.
This is chalky rock, meaning it's easy to dig. Digging it is
easy.
بس الطرف التاني والدي الله يرحمه قال عذبنا كتير يعني.
But the other side, my late father said it exhausted them a
lot.
مم. في الحفر؟
Mmm. In digging?
إي بالحفر. يعني آليات ما كان في.
Yes, in digging. Because there were no machines.
يعني من العمال اللي اشتغلوا بالحفر؟
So he was one of the workers who worked on digging?
نعم.
Yes.
هلق هادا من جوا إنت قلت لي إنه واضح إنه ملبس، تلبيسه بحجر من
الداخل.
Now, from the inside, you told me that it's clearly lined,
lined with stones from the inside.
إي هادا الحجر تلبيس كلياته. تلبيس يعني.
Yes, this stone is entirely a lining. A lining, I mean.
هادا تلبيس؟
This is a lining?
إي هادا تلبيس، تلبيس على شكل... على حفريات، تلبيس الأهرامات
يعني، أهرامات مصر وما مصر وهدول الأهرامات.
Yes, this is a lining, a lining in the shape of... on
excavations, a lining like the pyramids, the pyramids of
Egypt and such, these pyramids.
هلق في سؤال، هادا النفق بيوصل... جايه من ميدان إكبس؟
Now I have a question, does this tunnel connect... is it
coming from Midan Ekbis?
من ميدان إكبس.
From Midan Ekbis.
جنب راجو.
Near Rajo.
إيوه.
Yes.
مو هيك؟ وبيجي بيدخل هيك بيلف، إجا لهون وبروح بوصل لحلب.
Right? And it comes, enters like this, turns, comes here,
and goes all the way to Aleppo.
بوصل لحلب.
It connects to Aleppo.
مو هيك؟
Right?
نعم.
Yes.
وهو جايه من برلين، بيفترض يوصل للحجاز.
And it comes from Berlin, supposed to reach the Hejaz.
هلق هادا خلينا نتفضل نشوفه لجوا، على النفق لهون لجوا.
Now, let's go inside and see it, into the tunnel here,
inside.
نحن يا ريت...
We would like to...
شرف عمو.
Go ahead, Uncle.
هادا هو النفق.
This is the tunnel.
شرف عمو.
Go ahead, Uncle.
هلق هادا هو النفق اللي طوله 700 متر. واللي ملبس من الداخل.
Now, this is the tunnel which is 700 meters long, and is
lined from the inside.
واضح، ارتفاعه بيتجاوز الـ 4 أمتار، حتى الـ 5 أمتار.
Clearly, its height exceeds 4 meters, maybe even 5 meters.
لا مطمووم هون، هادا مطمووم هون بالأرض، هون مطمووم.
No, it's buried here, the ground here is buried. It's buried
here.
سمعت إنه كان في فتحات.
I heard there were openings.
إي في، طوق، هدول اسمهم نحن كنا نقلهم طوق. هدول.
Yes, there are, alcoves, we used to call them alcoves.
These.
ليش كانوا يحطوا الفتحات هي؟
Why did they put these openings?
يعني بدك تقول المتر ونص، عمق متر، متر ونص...
You could say they're a meter and a half, depth of a meter,
a meter and a half...
ليش؟ ليش الفتحات تصير هي؟
Why? Why are these openings made?
هي وقت اللي كانوا العمال يشتغلوا، يجي القطار ينقل بضاعة
يعني، أغراض إله، بحص أو شي هادا.
When the workers were working, the train would come to
transport goods, supplies for it, gravel or something like
that.
يدخلوا بهالطوق هدول.
They would enter these alcoves.
آه، أثناء العمل، سكة الحديد، مشان يمروا القطار ما يصيبهم.
Ah, during work, on the railway, so the train passes without
hitting them.
أثناء العمل، مشان لأن القطار، القطار الأولي كان أولي على
الفحم الحجري.
During work, because the train, the early train was fueled
by coal.
ما كان على الديزل ولا شي هادا، يعني.
It didn't run on diesel or anything like that.
عندك ذكريات بالنفق؟
Do you have memories in the tunnel?
حكيت لي إنه كنتوا بالعيد تدخلوا من هون...
You told me that during Eid you used to enter from here...
إحنا... هي شغلة كانت يعني أيام العيد، يجونا قرايبينا، زوار
على الضيعة لعنا.
We... this was a thing during Eid days, our relatives would
come, visitors to our village.
وين بدنا ناخدهم؟ نجيبهم نزورهم لهون، ندخل من هون، نطلع من
الطرف التاني، نرجع نطلع من هنيك...
Where would we take them? We'd bring them to visit here,
enter from here, exit from the other side, and come back out
from there...
بالعيد؟
During Eid?
بالعيد.
During Eid.
ضوى فيه؟
Was there light in it?
لا عتمة، ضوى ما فيه. يعدي، يعدي القطار، ندخل جوا بهالطوق
هي...
No, it was dark, no light. When it passed, when the train
passed, we would go inside these alcoves...
يبخ علينا مي سخنة يعني، لأنه بخار مي وهادا، يعني ندخل جوا.
It would spray hot water on us, because of the steam and all
that, so we'd go inside.
الله يعطيك العافية يا عمي عبد الحنان.
May God give you health, Uncle Abdul Hannan.
شكرا إلك.
A hundred welcomes.
Thank you.
شكرا جزيلا إلك.
Thank you very much.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
شرفتونا أهلا وسهلا بكم.
You honored us, welcome.
شرف.
After you.
الحاجة حنيفة مسلم رشيد، معمرة من القرية، بيتجاوز عمرها الـ
80 عام.
Hajja Hanifa Muslim Rashid, an elderly woman from the
village, over 80 years old.
بتحفظ كتير من تاريخ هالقرية، وأيضا بتحفظ عاداتها وتقاليدها
وأعرافها.
She preserves a lot of the history of this village, and also
preserves its customs, traditions, and norms.
رح نكون معكم بهالفقرة القصيرة لنتعرف عليها ونتعرف شيء من
الزمن الماضي بقرية مشعلة، تابعونا.
We will be with you in this short segment to get to know her
and learn something about the past in the village of
Mash'alah. Stay with us.
يا حجة حنيفة.
Oh, Hajja Hanifa.
يلا جيناكي، ريحي حالك.
Alright, we've come to you. Make yourself comfortable.
يا رب، السلام عليكم.
Oh Lord. Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك؟
How are you?
أهلا وسهلا، والله الحمد لله، مثل لوني.
Welcome. Honestly, thank God, I am like my color.
مثل لونك؟
Like your color?
إي.
Yes.
الحمد لله.
Thank God.
شلونك؟ طمنيني عن صحتك؟
How are you? Reassure me about your health?
إي سلامتك.
May you be healthy.
سلامتي.
My health?
إي.
Yes.
يعني سمعت إنه عمرك بالخمسين؟
I heard that you are in your fifties?
إي ما بعرف. أنا مقيدة ما بعرف.
Well, I don't know. I am registered, I don't know.
ولا ما بتعرفي؟
Or do you not know?
إي والله ما بعرف يا أخوي.
Honestly, I don't know, my brother.
يا ستي الله يطول عمرك.
Ma'am, may God give you a long life.
آمين.
Amen.
عمرك حسب ما فهمت فوق التمانين.
Your age, from what I understand, is over eighty.
إي لكان.
Yes, of course.
إي، احكيلي شوي عن هيك من زمان بصباحك، كيف كانت هالضيعة؟
Yes, tell me a bit about a long time ago in your youth, how
was this village?
هالضيعة؟ كله ميتين. ماتوا.
This village? They are all dead. They died.
شلون كانت الضيعة أولي؟
How was the village in the past?
أولي كويسين، في مي كفر جنة، في شجر، في كل شي، رمان، جوز،
نساوي بستان، بندورة، قرع، فليفلة، بيتنجان أسود، مي كتير.
In the past, they were good. There was Kafr Jannah water,
there were trees, there was everything: pomegranates,
walnuts. We would make a garden: tomatoes, pumpkins,
peppers, black eggplants, lots of water.
كله بمشعلة هون؟
All of this in Mash'alah here?
إي مشعلة هون، هلق ما في مي كله يبسانين من زمان، ما في مي
يبسانين.
Yes, Mash'alah here. Now there is no water, everything has
been dried up for a long time. There is no water, they are
dried up.
تلات مرات، أول وقتي، في دركتور خضرة بياخد ع حلب.
Three times, in my early days, there was a tractor taking
vegetables to Aleppo.
نعم.
Yes.
بالليل ها، تلات خطرة. هالضيعة كله من تحت عالأرض كله بندورة.
At night, mind you, three times. This whole village from
below on the ground was full of tomatoes.
ياخدوا عحلب.
They would take them to Aleppo.
إي بياخد عحلب، إيوه تلات مرات.
Yes, they take to Aleppo, yes, three times.
تلات مرات يعني.
Three times, I see.
إي بالليل. تلات مرات عم بياخدوا حلب، شوفير ها، شوفير.
Yes, at night. Three times they would take them to Aleppo,
drivers, you know, drivers.
إي في مي كتير في شي كتير.
Yes, there was a lot of water, a lot of things.
كان في خير كتير.
There was a lot of bounty.
إي كتير خير بير كتير يا ابني. قطعت المي كفر جنة.
Yes, a lot of bounty and blessings, my son. The Kafr Jannah
water was cut off.
جينا طلعنا أخد مي.
We came up and it took the water.
أه، انقطعت المي من كفر جنة؟
Ah, the water was cut off from Kafr Jannah?
إي كفر جنة، إيوه.
Yes, Kafr Jannah, yes.
ما بقى فيه هون مي أبدا.
So there was absolutely no water left here.
إيوه، ما في، ما في.
Yes, there isn't, there isn't.
بس أنا بعرف إنه هون كان في رمان كتير.
But I know that there used to be a lot of pomegranates here.
إي كتير، صار يبسانين ما في مي.
Yes, a lot. They became dried up because there's no water.
قال كان هون الرمان، يعني أشهر من باصوطة.
They say the pomegranates here were more famous than
Bassouta's.
لكان، لكان، على مشمش على تفاح على جوز كل شي فيه.
Of course, of course. Also apricots, apples, walnuts,
everything was there.
إيشو كنتي تشتغلي إنتي هداك الوقت؟
What did you used to work as back then?
رخيص يا ابني، بلاش بتعطوله مشمش بلاش.
It was cheap, my son. You could give away apricots for free,
for free.
إي، إنتي شو كنتي تشتغلي بهداك الوقت؟
Yes, what were you working on back then?
نحن بشتري؟
We would buy?
إنتي بتشتغلي، إيش تشتغلي؟
You worked, what did you work on?
نحن؟ بروح عالحصاد.
Us? We would go to the harvest.
حصاد؟
Harvest?
حصاد لكان، شغل.
Harvest, of course, work.
نحن نساوي بستان، نساوي بندورة، بيتنجان أسود، فليفلة.
We would make a garden, grow tomatoes, black eggplants,
peppers.
أولي مي بنروح عند أهل القره دبه، مي كفر جنة.
In the past, water... we'd go to the people of Qarah Dabbah,
Kafr Jannah water.
قره دبه، إيوه.
Qarah Dabbah, yes.
نحن بنسووا. أول من دزلة دزلة.
We would make it. First, we send... send.
سويته وتاريخ المي، بروح عند القره دبه، مي كل هالشت، كل
بستان، والقطن والذرة صفرا.
I made it, and the history of the water, I'd go to Qarah
Dabbah, water... all this planting, every garden, and the
cotton, and the yellow corn.
ما شاء الله، على المي.
Mashallah, on the water.
طب على المي، لكان.
Well, on the water, of course.
طيب هالبيت؟
What about this house?
ها؟ هالبيت؟
Huh? This house?
هالبيت.
This house.
هالبيت نحن من زمان سويناه يا أخوي.
This house, we built it a long time ago, my brother.
على زمانك إنتي ولا قبل؟
During your time or before?
لا، نحن سويناه.
No, we built it.
إنتي سويتيه؟
You built it?
جبت المي بالنهر بالجحش، نحن عمرناه.
I brought water from the river on the donkey, we built it.
بس بوحل، أول إسمنت ما في، هادا تلات غاط، تلات غاط.
Just with mud, back then there was no cement. This is three
layers, three layers.
مو مثل قرميد.
Not like brick.
إي. شتي وقت الشتي سخنة، وقت اللي برودة.
Yes. In winter, during winter time it's warm, during the
heat it's cool.
آه مثل الصيف برودة، بالشتي دفا.
Ah, like in summer it's cool, in winter it's warm.
إي لكان، برودة. أولي مشعلة ضيعة مو مبين كله شجر.
Yes, of course, cool. In the past, the village of Mash'alah
wasn't visible, it was all trees.
كله رمان ع الجوز ع كل شي، ع مشمش، كل شي، كل شي، كل شي، كل
شي.
All pomegranates, walnuts, everything. Apricots, everything,
everything, everything, everything.
حدا قال لي إنه إنتي بتتذكري الإنكليز هون؟
Someone told me that you remember the English here?
إي، إجوا لهون.
Yes, they came here.
احكيلي.
Tell me.
بيتهم، عمرتهم بشو اسمه من كفر جنة من هون من تحت، من هنيك في
طاحون لعنده.
Their houses, they built them from whatchamacallit, from
Kafr Jannah down here, over there, there is a mill near it.
طاحون عالمي؟
A water mill?
إي طاحون عالمي، لا نحن بياخد حنطة بساوي طحين بنجيب الخبز،
خبز الرقاق ع الصاج، ساووا.
Yes, a water mill. No, we would take wheat, make flour, and
bring bread, thin flatbread baked on a saj, they made it.
أولي إجا إنكليز عالحارز ع مشان على قطار.
First, the English came to the guard room for the train.
هدول بعدين بحطوا القنبلة، بخربوا، بخربوا.
Later, they would put a bomb, they would destroy, they would
destroy.
بخربوا القطار؟
Destroy the train?
إيوه، بخربوا. بعدين كم سنة صار هون، إنكليز راح إجا فرنسا.
Yes, they destroy it. Then, a few years passed here, the
English left and the French came.
إجا فرنسا. نحن بعطي فرشة بعطي مخدة بعطي كل شي، بنام.
The French came. We would give a mattress, give a pillow,
give everything, they would sleep.
أول بطانيات ما في، نحن باللحاف بياخد عند التونيل عند الحارز،
وخبز بالصبح، بالضهر، بالليل نحن بياخدوا بياكلوا.
At first, there were no blankets, we had quilts, we'd take
them to the tunnel by the guard, and bread in the morning,
at noon, at night we'd take it to them and they'd eat.
بياخدوا منكم؟
They'd take from you?
إي، نحن بالضيعة كله، بدور، بدور، بدور.
Yes, from all over our village, going around, around,
around.
بالدور، بالدور بياخدوا.
In turns, they take it in turns.
عند التونيل، هدا في فرنسا كلو راسو قلب هيك، وهون كلو فشك،
كلو سلاح، كلو شي.
At the tunnel, this one in France, all their heads turned
like this, and here it's all bullets, all weapons,
everything.
بساوي حرس عند التونيل، وليه بعدين بحطوا القنبلة بخرب.
They stand guard at the tunnel, and then they place the bomb
and destroy it.
محل القطار عم بخربوا، اي والله.
The train tracks are being destroyed, yes indeed.
محل القطار... بتتذكري النفق انتي؟
The train tracks... Do you remember the tunnel?
ها؟
Huh?
النفق لما تعمر ما بتتذكري؟
Don't you remember when the tunnel was built?
ايوة، نحن سويناه.
Yes, we built it.
النفق؟ النفق.
The tunnel? The tunnel.
تبع النفق؟
Yes.
The one for the tunnel?
إيه نفق، فيه. لكن.
Yes, the tunnel, it's there. Of course.
بروح على كفر جنة، بروح على قسطل الميدان، ميدان اكبس.
I go to Kafr Jannah, I go to Qastal Al-Miqdad... Midan
Ekbis.
بروح من راجو... إيه...
I go from Rajo... yes...
نحن إش قد باركين بروح، اركبوا، بروح على حلب، بعشر ورقات لا،
بعشر ورقات.
While we were sitting, he would go, "get in," and go to
Aleppo, for ten liras, no, for ten liras.
وفي ناس ما باخد لها أنا، عجوز ما بتاخده.
And some people, I don't charge them, if it's an old woman,
she wouldn't be charged.
ما بياخدوا منها.
They don't charge her.
الحياة أولي أحلى ولا هلق؟
Was life better back then or now?
لا هداك أولي كويسة، فيه شرف، فيه ناموس، فيه كل شي، خير
وبركة.
No, the past was better, there was honor, there was dignity,
there was everything, goodness and blessings.
هلق إش فيه؟ الخبز على الكيس.
Now what is there? Bread is sold by the bag.
بتشتري بندورة غالي، فليفلة غالي، بيتنجان غالي، كلو غالي.
You buy tomatoes, it's expensive, peppers are expensive,
eggplants are expensive, everything is expensive.
أولي رخيص، نحن بنزرعوا، نحن نحن، بنزرع بطيخ، بنزرع جبس. لكن.
In the past it was cheap, we planted it, we ourselves, we
planted melons, we planted watermelons. Of course.
إيه هلق كلو بالمصاري، في بتشتري، ما في ما بتاكل.
Now everything is with money, if you have it you buy, if you
don't you don't eat.
إش في عندك أولاد؟
How many children do you have?
ولاد؟ غير هـ جعفر ما فيه.
Children? Other than Jaafar, there are none.
فيه واحد مات، ضرب سيارة مات.
Only Jaafar?
There is one who died, he was hit by a car and died.
الله يرحمه.
May God have mercy on him.
الله يرحمه، اسمه حكمت.
May God have mercy on him, his name was Hekmat.
الله يرحمه.
May God have mercy on him.
يعني عندك جعفر وحكمت بس.
So you only had Jaafar and Hekmat.
إيوه بس. في بنات، جوزتوا، راحوا.
Yes, that's it. There are girls, I married them off, they
left.
أم عماد راحت، أم زينب راحت، أليفة راحت، جوزتوا.
Umm Imad left, Umm Zainab left, Alifa left, I married them
off.
أنا وبنتي فاطمة هون.
Me and my daughter Fatima are here.
انتي وبنتك فاطمة؟
You and your daughter Fatima?
جعفر باكل بشرب من هون، بروح بنام ببيتو.
Jaafar eats and drinks here, and goes to sleep in his house.
عيب، ليش نحن بنسوي كلو نايمين من هون، ما بصير.
It's shameful, why would we have everyone sleeping here,
it's not right.
ما بصير.
It's not right.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
أهلاً وسهلاً فيكي. هي إيش شو هاي؟
Welcome to you. What is this?
هادا، إيش بدو نحن بنساوي خبز، أولي...
This, whatever we need, we make bread, like in the past...
هون بتساووا خبز؟
You make bread here?
إيه أولي أولي. في طحين، في شي نحن بنساوي صاج كلو خبز هيك.
Yes, in the past, in the past. There is flour, there is
whatever, we make saj bread all like this.
هاا... بساوي سرماساق، بساوي كلشي...
Yeah... I make sarmasaq, I make everything...
سمبوسك.
Sambousek.
شيشبرك... يرحم أبوك وأمك.
Shishbarak... May God have mercy on your father and mother.
تعيشي.
Long live you.
وأولي إيشي نحن بنساوي...
And in the past we used to make...
بنسكن هوني بندبك.
We would stay here and dabke.
بتحبي القطط إنتي؟
Do you like cats?
بتحبي القطط؟
Huh?
Do you like cats?
ليه بحبهم، ليش لا؟
Yes I like them, why not?
لأنو عندك قطة.
Because you have a cat.
في في.
There is, there is.
يلا الله يعطيكي العافية يا حجة.
Alright, may God give you health, Hajja.
الله يعافيك يا رب. براء يعطيك العافية يا رب.
May God give you health too. Baraa, may God give you health.
الله يعافيكي، يبسطك يا رب.
May God give you health, and make you happy.
أنا كتير ما بعرف بالعربي ها.
I don't know much Arabic, you know.
بخلص حالي، شوي من هون شوي من هون...
I manage myself, a little from here, a little from there...
عم تحكي كتير منيح.
You are speaking very well.
شوي تركي، وشوي كردي وعربي.
A little Turkish, a little Kurdish and Arabic.
الله يعطيكي العافية.
May God give you health.
هلا أنا وين بروح بخلص حالي.
Now, wherever I go, I manage myself.
تماما.
Exactly.
هاديك اليوم نحن بياخد قسيمة من عفرين.
The other day, we were getting a voucher from Afrin.
أنا رحت لعندو، أنا قال لي انتي من وين؟ قللو من إعزاز.
I went to him, and he asked me, "Where are you from?" I told
him, "From Azaz."
أنا قلت لي، بتعرف بالتركي؟ قللو إيه.
He said to me, "Do you know Turkish?" I told him, "Yes."
سجو مو يعني مو غريب، لعندكم، إنت بتعرفي، سجو كلو تركمانية.
Saju is not, I mean, it's not strange to you, you know, Saju
is all Turkmen.
قللو إيه. أنا حكيتو، بساوي مزح بعدين أنا بطلع برا.
I told him, "Yes." I talked to him, I joked around, and then
I went outside.
هاديك اليوم كمان أنا رحت لهونيك، في...
The other day as well, I went there, there was...
أوت، أوت، أوت، أوت.
Evet, evet, evet, evet.
أنا وين بروح بساوي مزح، والله العظيم يا أخوي أنا هيك.
Wherever I go, I joke around, I swear by God, my brother, I
am like this.
بالتركي تركي، بالعرب عرب، وكردي كردي.
In Turkish, Turkish; in Arabic, Arabic; and in Kurdish,
Kurdish.
وين بروح أنا بخلص... إن شاء الله إن شاء الله خلي في مصاري
بجيبتي أنا بروح بألمانيا.
Wherever I go, I manage... God willing, God willing, if
there is money in my pocket, I will go to Germany.
الله يقويكي ويطول عمرك.
May God give you strength and prolong your life.
آمين آمين.
Amen, amen.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
مرحبا عمو.
Hello, uncle.
شلونك؟
How are you?
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
شلونك؟ خجلانة ليش؟ شو اسمك؟
How are you? Why are you shy? What's your name?
ألماس.
Almas.
ألماس؟ وانتي شو اسمك؟
Almas? And what is your name?
خديجة.
Khadija.
أهلا وسهلا يا خديجة، انتي من وين خديجة؟
Welcome Khadija, where are you from Khadija?
من عند أبو جعفر.
From Abu Jaafar's place.
تعي شوي لهون. إنتي من وين؟
Come here a little. Where are you from?
من عند أبو جعفر.
From Abu Jaafar's place.
أهلا وسهلا فيكي.
Welcome.
وانتي يا ألماس، تعي لشوف.
And you, Almas, let me see.
لابسة لباس عروس إنتي.
You are wearing a bride's dress.
إنتي من وين؟
Where are you from?
إنتي من هون؟ مشعلة؟
Are you from here? Mashaalah?
ما بتحكي عربي؟
You don't speak Arabic?
لا.
No.
ما بتحكي عربي. طيب احكي معها انتي.
She doesn't speak Arabic. Okay, you talk to her.
كردي كيه.
Speak Kurdish.
احكي معها لشوف إنتي بتعرفي تحكي؟
Talk to her, let's see, do you know how to speak?
طيب احكي لشوف يلا.
I know.
Okay, talk, let's see. Come on.
يلا قولي لها خليه تجاوب.
Come on, tell her, let her answer.
تعالي احكي.
Come and talk.
ما بدها تحكي. ليش؟ باركي في المدرسة؟
She doesn't want to talk. Why? Are you sitting in school?
لا.
No.
ما هي باركي؟ وانتي؟
She's not sitting? And you?
أنا باركي.
I am sitting.
أي صف؟
Which grade?
أول.
First.
أول؟
First?
رح تصيري تاني ما شاء الله عليكي، مجتهدة معناتها إنتي.
I will be in second.
You will be in second, Mashallah, that means you are
hardworking.
في عندن عرس يعني، لابسة لباس ربع عرس، بدلة عرس.
They have a wedding it seems, wearing a wedding-like dress,
a wedding suit.
ما بعرف.
I don't know.
ما بتعرفي؟ عندكم عرس يا ألماس؟
You don't know? Do you have a wedding, Almas?
لا ما عندنا.
No, we don't.
ما عندن عرس، لكا إيش فيه؟
They don't have a wedding, so what is it?
ما بتعرف.
She doesn't know.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شفت هالصبايا لابسات لباس عرس...
I saw these girls wearing wedding dresses...
إي هدول مشان اليوم جبناهم لعند الخياطة خيطنالهم.
Yes, today we brought them to the tailor and had them sewn
for them.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
الله يعطيكي العافية. والدتها حضرتك؟
May God give you health. Are you her mother?
والدتها؟ هلا هونيك ألماس، شو اسمها؟
Huh?
Her mother? The one over there is Almas, what is her name?
رؤيا.
Roya.
رؤيا، شو معناه رؤيا؟
Roya, what does Roya mean?
رؤيا... والله ما بعرف شو معناتها بس...
Roya... I swear I don't know what it means but...
عاشت الأسامي.
Long live the names.
تسلم.
Thank you.
إي.
Shams?
Yes.
كيفك يا حجة؟
How are you, Hajja?
الحمد لله، ابني الحمد لله.
Thank God, my son, thank God.
الله يعطيكي العافية، نانتها؟
May God give you health. Her grandmother?
إي نانتها إي.
Yes, her grandmother, yes.
إيش في عندك أحفاد غيرها؟
What other grandchildren do you have?
والله عندي، عندي تلات صبيان.
I swear I have, I have three boys.
ما شاء الله، الله يخليهم.
Mashallah, may God keep them.
إي ما هن هون.
Yes, they are not here.
ما هن هون؟
They are not here?
ما هن هون.
They are not here.
الله يحميهم يا رب.
May God protect them.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
احكيلي شلون وضعكم بمشعلة؟
Tell me, how is your situation in Mashaalah?
والله الحمد لله.
I swear, thank God.
شايفين... بالضيعة وباركين.
As you can see... in the village and staying here.
إش عم تشتغلوا، كيف عايشين؟
What do you work as, how are you living?
والله ما عم نشتغل شي نحن يعني نشتغل...
I swear we are not working at all, I mean working...
يعني ولادكم.
I mean your children.
ولادنا ما عندي، عندي ابني بيشتغل عالسوزوكي.
My children, I don't have, I have my son who works on the
Suzuki.
عالسوزوكي.
On the Suzuki.
إي.
Yes.
الله يقويكم يا رب.
May God give you strength.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
كنتك، كنتك بتشتغل شي؟ تفضلي لهون، خلينا نحكي معك شوي.
Your daughter-in-law, does your daughter-in-law work? Please
come here, let's talk with you a bit.
لا بالبيت ما بشتغل شي.
No, at home, I don't work at anything.
بالبيت، خليكي هيك عالكاميرا شوي لا تخجلي.
At home, face the camera a bit, don't be shy.
لا عادي.
No, it's fine.
إي. احكيلنا شوي، شلون هالأولاد عايشين بهالضيعة؟
Yes. Tell us a bit, how are these children living in this
village?
عم تدرس بنتكم في المدرسة، عم تدرس؟
No, I swear, thank God.
Is your daughter studying in school, is she studying?
لا والله لساها صغيرة.
No, I swear she's still young.
صغيرة؟
Young?
هي وألماسة؟
Yes.
Her and Almas?
تمام، شو معناه ألماس؟
Yes.
Okay, what does Almas mean?
ألماس، يعني قطعة ألماس.
Almas, it means a piece of diamond.
كمان.
As well.
إي.
Yes.
الله يحميهم يا رب.
May God protect them.
هالشاب إلك؟
Thank you.
Is this young man yours?
لا، عندي بس بنتين.
No, I only have two girls.
بنتين. الله يخليهم.
Two girls. May God keep them.
السلام عليكم.
Thank you.
Peace be upon you.
وعليكم السلام، يعطيك العافية.
And upon you be peace, may God give you health.
الله يعافيكي.
May God give you health.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك؟
How are you?
عالبركة.
Good luck.
شلون صحتك؟ نتعرف عليك.
How is your health? Let's get to know you.
ماهر.
Maher.
يا أهلاً وسهلاً يا ماهر.
Welcome, Maher.
إيش عم تسقي هلا هون؟
What are you watering here now?
بندورة، فليفلة، بيتنجان.
Tomatoes, peppers, eggplants.
هلا هي البندورة، تعا شوي.
Now this is the tomato, come here a bit.
هي البندورة؟
Are these the tomatoes?
إي.
Yes.
متأخر بزراعتها.
You are late in planting them.
والله أبوي زرعها.
I swear my father planted them.
وهي الفليفلة وينها؟ هي الفليفلة كمان صغيرة.
And where are the peppers? These peppers are also small.
إي صغيرة.
Yes, they are small.
صغيرة.
Small.
ما هونيك حاطين.
Haven't they placed them over there.
إي. البتنجان هاد؟
Yes. Are these the eggplants?
إي.
Yes.
زارع شي غير البتنجان والفليفلة والبندورة؟
Have you planted anything other than eggplants, peppers, and
tomatoes?
لا، لا لا.
No, no, no.
خلينا نروح هيك شوي.
Let's go this way a bit.
هون كأنو شايف في شجرات عندك؟
Here, it seems like I see you have trees?
إي.
Yes.
إيش زارع؟
What have you planted?
جوز.
Walnuts.
جوز؟
Walnuts?
وهنيك في...
And over there there is...
لوز؟
Almonds?
مشمش.
Apricots.
إيوه.
I see.
وهذا خوخ.
And these are peaches.
جوز ولوز ومشمش وخوخ. ما شاء الله، شي كتير حلو.
Walnuts, almonds, apricots, and peaches. Mashallah, that's
very nice.
وعندك هون رمان.
And you have pomegranates here.
إي، وهون.
Yes, and here.
إش نوعه هاد الرمان؟
What type is this pomegranate?
والله ما بعرف.
I swear I don't know.
ما بتعرف نوعه؟
You don't know its type?
لا.
No.
حلو كتير. هيدي المي الجب من عندكم مو هيك؟ المحرك شغال؟
Very nice. This water well is yours, isn't it? The motor is
running?
إي.
Yes.
كم متر؟
How many meters?
ستين.
Sixty.
ستين متر. هيدي هي المي؟ تعا لنشوف. نتفرج عليها.
Sixty meters. Is this the water? Come let's see. Let's take
a look at it.
روح هنيك.
Go over there.
باردة.
It's cold.
إي والله.
Yes, I swear.
بتنشرب؟
Can it be drunk?
إي.
Yes.
يعني نظيفة.
Meaning it's clean.
إي نظيفة.
Yes, it's clean.
هادا خزان؟
Is this a tank?
إي.
Yes.
في خزان هون بتطلع المي من الخزان، من الجب عالخزان؟
There's a tank here, the water comes up from the tank, from
the well to the tank?
إي.
Yes.
وبعدين بتسقوا فيها لهون؟
And then you water with it up to here?
إي.
Yes.
ليش متأخرين بالزراعة؟
Why are you late with the planting?
أبوي... أبوي زرعها بس...
My father... my father planted it but...
أبوك زرعها.
Your father planted it.
الضيعة عندكم مشهورة كتير كانت في الرمان مو هيك؟
Your village was very famous for pomegranates, wasn't it?
إي.
Yes.
مشهورة كتير كتير كانت في الرمان. حلو كتير شكل الرمان هلق
بالربيع.
It was very, very famous for pomegranates. The shape of the
pomegranate is very nice now in the spring.
كيف الزهر تبعو، شو بتسموا الزهر تبعو؟
How is its flower, what do you call its flower?
زهر...
Flower...
چيچك؟ بالكردي؟
Çîçek? In Kurdish?
إي. چيچك.
Yes. Çîçek.
چيچك. يا عيني عليك.
Çîçek. Good job.
إنت چيچك.
You are Çîçek.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
شكرا إلك. هدول خواتك أو اخواتك؟
Thank you. Are these your sisters or brothers?
هداك أخوي، هاديك بنت الجيران.
That is my brother, that is the neighbors' daughter.
بنت الجيران.
The neighbors' daughter.
تعي عمو. تعي احكي معي.
Come on, uncle. Come talk to me.
خجلانة؟
Are you shy?
إي.
Yes.
شو اسمها؟
What is her name?
إيفانا.
Ivana.
إي.
Ivana?
Yes.
شو معناه إيفانا يعني؟
What does Ivana mean?
ما بعرف، اسم روسي.
I don't know, it's a Russian name.
روسي. إنتي عم تدرسي ولا ما عم تدرسي؟
Russian. Are you studying or not studying?
ما بدرس أنا.
I am not studying.
ليش؟
Why?
المدرسة كلنا ما بندرس.
The school, none of us are studying.
المدرسة كلها خربانة.
The school is all ruined.
خربانة.
Ruined.
سلامتك. طيب.
Feel better. Okay.
هدا هو كأنو وصل للأخير. ما بدك تغير محله؟
It seems like this has reached the end. Don't you want to
change its place?
حطه لنشوف.
Put it, let's see.
هي جوزة مو هيك، هي جوزة هي؟
This is a walnut tree, isn't it, this is a walnut tree?
إي جوزة.
Yes, a walnut tree.
ما شاء الله، كتير الجو عندكم حلو.
Mashallah, the weather you have is very nice.
كتير جميل.
Very beautiful.
الضيعة كلياتها شجر وزهر.
The whole village is trees and flowers.
وهوايات حلوة وجبل وزيتون.
And nice breezes, mountains, and olives.
بتشتغل بالمي؟
Do you work with the water?
شب بيشتغل كل نهار...
A guy works all day...
كل نهار هرس؟
All day long?
ساعة ونص.
An hour and a half.
المساء مثل هلق يعني.
In the evening like now.
إي.
Yes.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
شكرا إلك.
Thank you.
حياك الله يا ماهر.
May God greet you, Maher.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
مرحبا يا صبايا، يا شباب، يا حلوين، إيش عم تساوو؟ عم تحوشوا
توت؟
Hello girls, guys, cuties, what are you doing? Are you
picking berries?
نعم.
Yes.
تعالوا لنشوف. فرجوني هالتوتات اللي معكم.
Come let's see. Show me those berries you have.
مرحبا عمو.
Hello, uncle.
شلونك؟ هادا توت شامي ما شاء الله.
How are you? This is Shami mulberry, Mashallah.
سلم، سلمي. سلمي، سلمي، أهلا وسهلا، عفوا الأسامي كلها لشوف.
Greet, greet. Greet, greet, welcome, excuse me, let me hear
all the names.
أنا فاطمة محمد الأحمد.
I am Fatima Mohammad Al-Ahmad.
أهلا وسهلا، وإنتي؟
Welcome, and you?
أنا همسة جاسم.
I am Hamsa Jasem.
وإنتي؟
And you?
رقية محمد الأحمد.
Ruqayya Mohammad Al-Ahmad.
وإنتي؟
And you?
براءة طه أيوب.
Bara'a Taha Ayoub.
أهلا وسهلا فيكي. وإنتي يا صغيرة يا حلوة؟ شو اسمك؟
Welcome to you. And you, sweet little one? What is your
name?
اسمي سمية جاسم.
My name is Sumayya Jasem.
سمية، سمية، وإنتَ؟
Sumayya, Sumayya, and you?
أنا أحمد النادر.
I am Ahmad Al-Nader.
أهلا وسهلا فيك، إنت شب معهن. طيب هالتوت، بتفطروا كل النهار
عليه؟
Welcome to you, you are a young man with them. So this
mulberry, do you eat it for breakfast all day?
إي.
Yes.
يا سلام، يا سلام. وهدول العنزات لمين؟
Oh wow, oh wow. And whose goats are these?
لندى وأدهم.
For Nada and Adham.
وينن ندى وأدهم؟
Where are Nada and Adham?
ليكن، هادا صاحبن.
There they are, this is their owner.
تعال، عمو تعال. تعال شوي. شلونك؟ خلينا نتعرف عليك. شو اسمك؟
Come, uncle, come. Come a little bit. How are you? Let's get
to know you. What is your name?
بيبرس جاسم.
Baybars Jasem.
أهلاً وسهلاً يا بيبرس، إنت من وين؟
Welcome Baybars, where are you from?
من حمص.
From Homs.
أهلاً وسهلاً فيك. هالعنزات إلك، هدول؟
Welcome to you. Are these goats yours, these?
إي.
Yes.
عم ترعاهن هون؟
Are you grazing them here?
إي.
Yes.
تحت التوتة؟
Under the mulberry tree?
ما في شي ترعاه، بياكلوا توت يعني؟
Yes.
There is nothing to graze, do they eat mulberries?
إي.
Yes.
بالله؟ العنزة بتاكل توت؟
Really? Goats eat mulberries?
والغنم؟
Yes.
And the sheep?
الغنم كمان إي.
The sheep also yes.
التوت اللي بيوقع، اللي يابس يعني، أو بيسفوا سف؟
The mulberries that fall, the dry ones I mean, or do they
gobble them up?
إي.
Yes.
طيب، هالتوتة طيبة يا صبايا؟ تعالوا لشوف.
Well, is this mulberry tasty, girls? Come let me see.
نعم.
Yes.
طيبة هالتوتة؟
Is this mulberry tasty?
ما في توت أحمر هون؟
Yes.
Is there no red mulberry here?
إي، في.
Yes, there is.
وين؟
Where?
ما بعرف وين.
I don't know where.
عند النبعة في توت أحمر؟
Is there red mulberry at the spring?
إي، هداك توت بري.
Yes, that is wild mulberry.
مو متل هالتوت الشامي، ما شاء الله. يا سيدي، الله هيك يرزقكن.
كل النهار عم تحوشوا توت؟
Not like this Shami mulberry, Mashallah. My sir, may God
provide for you like this. Are you picking mulberries all
day?
ما كل النهار، أحياناً.
Not all day, sometimes.
أحياناً. إي تحياتنا إلكن صبايا شباب، الله يعطيكن العافية،
وهيك يسعدكن، وتبقوا عم تضحكوا ومبسوطين.
Sometimes. Yes, our greetings to you girls and boys, may God
give you health, and make you happy, and may you stay
laughing and happy.
عم تدرسوا هيك إنتو؟ بالمدرسة هون؟
Are you studying like this? At the school here?
نعم.
Yes.
أي صف إنتي؟
Which grade are you?
سادس.
Sixth.
وإنتي؟
And you?
تالت.
Third.
وإنتي؟
And you?
تاني.
Second.
وإنتي؟
And you?
تالت.
Third.
ما شاء الله. وهالشب الحلو عم يدرس ولا ما عم يدرس لسا؟
Mashallah. And this handsome young man, is he studying or
not studying yet?
لا، لسا.
No, not yet.
إن شاء الله بتدرس. يلا، الله يعطيكن العافية، تابعوا شغلكن.
شكراً إلكن.
God willing you will study. Come on, may God give you
health, continue your work. Thank you.
أعزائي المشاهدين، انتهت هذه الجولة الثانية من قرية مشعلة في
ريف ناحية شران، منطقة عفرين، ريف حلب الشمالي.
Dear viewers, this second tour of the village of Mash'ala in
the countryside of Sharran sub-district, Afrin region,
northern Aleppo countryside, has ended.
ننتظر تعليقاتكم على هذه الحلقة على صفحة الفيس الخاصة
بالقناة، وعلى معرفات قناة حلب اليوم.
We await your comments on this episode on the channel's
Facebook page, and on the social media handles of Halab
Today TV.
سنكون معكم في الأسبوع القادم في حلقة جديدة من مدينة أو بلدة
أو قرية جديدة في سوريا الحبيبة.
We will be with you next week in a new episode from a new
city, town, or village in beloved Syria.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.
[موسيقى]
[Music]